نقدم لكم فريق مسرحية الثانية وعنوانها الحائط القصير
فاليتفضلوا مشكور ومأجور
بسم الله الرحمن الرحيم
هذه المسرحية بعنوان الحائط القصير
المنظر : في حي الجيزة وهو حي في مصر
وزمان في عهد الخليفة الخامس الراشد عمر بن عبد العزيز
والمنظر الأول ستشاهدون أمامكم الآن
امرأة تجرم فرتونة
شخصي ثانية، فرتونة أيضا
عندنا فرتونتان
الفرتونة الأولى تجلس أمامكم
وإن شاء الله
انظروا ماذا تفعل
هذا الذي تفعله اسمه غربل
فهي تغربل الحبوب
وحقيقة أنا أحب في هذا العمل
ولذلك أنا أرجوا الى السادة الحكام
أن يقيروا أطلابات بدون أن ينظروا إلي العمل عملية
ولكن حقيقة أحب أن أنتزع الطلاب
وارزقن الله الذياق ونقص في عدد الممثلين
فجئت لأسد مسده
شكرا
فرتونة يا سوداء...يا فحمة! يا جنح الليل!
لا حول ولا قوة إلا بالله.
متى يتوب الله على من جوار هذه السليطة المؤذية؟
أنت هنا تغربلين الحب
وتتركين ديكك هذا يأكل من عندي.
خذيه!
معذرة يا أختي
ما علمت والله أنه تسور الحاجز إلى حائطك.
ألم أقل لك أن تحبسى هذا الديك اللعين في القفص؟
لا أستطيع أن أحبسه في القفص طول اليوم.
بل تعمدت أطلاقه ويأكل من عندي.
خذي ما شئت من هذا الحب مكان ما أكله عندك
واكفني شر لسانك.
نعم نعم
خذي ما شئت من هذا الحب!
هل قال لك أحد إني محتاجة إلى حبك؟
ماذا أصنع لك؟
هاتي ديكا من ديوكك ليأكل عندي.
ما عندي ديك جائع.
الحظيرة عندي ملأى بالحب.
والحظيرة عندي كذلك والحمد لله.
ولكن هذا الديك الشقي يترك الخير الكثير ويتقمم عندك.
ما حيلتي فيه؟ دنيء النفس!
أنه مثلك.
بل هو من فصيلتك!أبيض مثلك!
والله لئن وجدته عندي مرة أخرى لأقصفن رقبته.
اتقي الله يا هذه في الرحيم. اتقي الله.
قد أنذرتك فلا تلوميني.
اتقي الله.
عوافي يا جارتى ذى أصبح!
عوافي.
ما خطبكما؟ دائما في شجار وخصام؟
أي عيشة هذه؟
ماذا أعمل يا شنودة؟
تتحرش بي في كل حين كأن لها ثأرا عندي.
ليتك تدلني على بيت آخر أسكنه بعيدا عن هذه المؤذية.
علام التعب؟
دعيه يكتب لك رسالة أخرى إلى أمير المؤمنين،
ليبنى لك قصرا قي حلوان!
أوه. انتهينا من حكاية الديك ورجعنا إلى حكاية الرسالة.
الويل لنا منها ستظل ترددها حتى الليل.
نعم
بل سأظل أرددها ما حييت.
أنها أطرف قصة يتفكه بها الجلاس والسمار.
رسالة ممن؟
من فرتونة السوداء بالجيزة
إلى من؟
إلى أمير المؤمنين بدمشق.
في أي شيء؟
في حائطها القصير تريد من أمير المؤمنين أن يرسل بنائيه المهرة
ليبنوا لها حظيرتها حتى يرتع دجاجها في الرخام والمرمر!
اسخري ما شئت. لن أرد عليك.
سأذهب إلى بعض جارتى وأترك الدار لك.
انتظري يا فرتونة السوداء،
فقد يجيء رسول أمير المؤمنين بالجواب فلا يجدك.
إن جاء فخذي الجواب لك أنت.
آخذه؟ هل أنا مجنونة؟
آخذ السياط في ظهري مكان ظهرك؟
يا فرتونة، لا حق لك أن تروعيها هكذا!
أحلق شعر رأسي هذا إن لم يكن رسول أمير المؤمنين غدا!
هذا محال. هذا غير معقول.
غير معقول عندك.
إنك لا تعرف مقام أمير المؤمنين وعقوبة التطاول عليه.
خبرني يا شنودة هل أنت كتبتها بيدك اليسري أيضا؟
لا يا فرتونة...بل بيدي اليمنى فقط.
فسينقطع عيشك يا شنودة.
لكن ما ذنبي أنا؟ الرسالة ليست مني.
أنت كتبتها بيدك.
على كل حال ما كتبت اسمي على الرسالة
فلن يعلموا أنني الذي كتبت.
وأين أنت مني؟
أنا سأخبرهم.
حنانك يا فرتونة.
لا تفعلي أحسن الله إليك.
علام تريدين أن تخربي بيتي؟
هل أسأت يوما إليك؟
لولاك لما استطاعت هذه السوداء أن تتشدق أمام الناس
بأنها تراسل أمير المؤمنين.
لو لم أكتب لوجدت من يكتب لها غيري.
كلا ما كانت لتجد سواك يعينك على ارتكاب هذه الجريمة!
لكن الكاتب بالأجرة غير مسئول عما في الرسائل التي يكتبها للناس.
ما شاء الله!
أئذا أمليت لتجد سواك يعينك على ارتكاب هذه الجريمة!
لكن الذي كتبته لها ليس هجاء في أمير المؤمنين.
لا فرق بينه وبين الهجاء.
يا فرتونة عن عمر بن عبد العزيز، إنه عادل رحيم.
نعم! ولكن هل جزاء العادل الرحيم أن ينتهك مقامه؟
هذا الأمير أيوب بن شرحبيل!
رحماك يا فرتونة استري علي ستر الله عليك.
إذن، فادخل البيت حتى لا يروك.
السلام عليكم يا أهل الدار.
وعليكم السلام.
أنت فرتونة جارية ذى أصبح؟
هذا البيت لفرتونة السوداء
ومن أنت؟
أنا فرتونة البيضاء.
فرتونتان.
(للشرطي) هلا لزمت البغلة أن تند؟
هل أنت فرتونة جارية ذى أصبح؟
نعم يا سيدي...لا لا يا سيدي الأمير.
ويحك! ألست أنت التي كتبت إلى أمير المؤمنين ليصلح لك حائطك؟
لا يا سيدي. هل أنا أرتكب مثل هذا الجرم؟
هذا الأمر إلى أمير المؤمنين العادل ليست ظلما
لا تراعي يا جارية...إني جئت لإصلاح حئطك بأمر أمير المؤمنين.
معذرة يا سيدي.
لقد توهمت...لقد ظننت...
توهمت ماذا؟ لا تتوهمت!
توهمت أن الرسالة قد أغضبت أمير المؤمنين وأنك...
كلا كلا
بل أمرني أمير المؤمنين بأن أركب بنفسي إليك لأقضى حاجتك.
جزى الله أمير المؤمنين خيرا.
أنا صاحبة الرسالة يا سيدي الأمير.
كلا! كلا يا سيدي الأمير!
هذه ليست صاحبة الرسالة.
أنا الذي كتبت لها تلك الرسالة إلى أمير المؤمنين بخطي.
ومن تكون أنت؟
أنا شنودة الفيومي، أكتب للناس بالأجرة.
أولم تكتب الرسالة لهذه المرأة؟
لا يا سيدي، بل لفرتونة السوداء.
هل فرتونة السوداء جارية ذى أصبح؟
نعم. جارية ذى أصبح كذلك.
أين هي؟ يا شنودة.
سأعود لك الساعة يا سيد الأمير.
هيا هيا
ويحك يا جارية! أتكذبين علي؟
سامحني يا سيدي الأمير.
إن صدقتني القول سامحتك
ما الذي حملك على ما صنعت، يا فرتونة؟
ظننت في أول الأمر أنكم جىتم لمعاقبة فرتونة السوداء،
فلما علمت أنكم جئتم لإصلاح حائطها
طمعت أن تصلحوا لي حائطي أنا أيضا، فإنه قصير.
واسمك فرتونة أيضا؟
نعم يا سيدي.
يدعونني فرتونة البيضاء ويدعونها فرتونة السوداء.
سيدي
هذه صاحبة الرسالة
فرتونة؟
نعم
وهذه فرتونة
فرتونتان
هذا جواب أمير المؤمنين لك يا فرتونة
جواب أمير المؤمنين؟ لي أنا؟
نعم يا فرتونة، هل أنت تحبين أن يقرأه عليك شنودة؟
نعم يا سيدي.
تفضل يا شنودة.
شكرا يا سيد الأمير
ارفع صوتك حتى يسمع هؤلاء
ويعرف من هو أمير المؤمنين
الذي يحب الراعية
والراعية تحبه
فهذه رسالا جهلا الى كله
اقرأ
بسم الله الرحمن الرحيم.
من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى فرتونة السوداء مولاة ذي أصبح.
بلغني كتابك وما ذكرت من قصر حائطك،
وأنه يدخل عليك منه فيسرق دجاجك،
فقد كتبت لك كتابا إلى أيوب بن شرحبيل آمره أن يبني لك ذلك
حتى يحصنه لك مما تخافين
إن شاء الله والسلام
من أمير المؤمنين جاءتني التحية !
فاقتلي نفسك من غيظك يا رومية !
حسبك يا فرتونة
يكفي
قل لها يا سيدي الأمير.
إنها لا تعرف مقام أحد
معذرة يا سيدي
فقد غلبني الفرح لكتاب أمير المؤمنين،
فلم أملك نفسي
إن صنيعك هذا  لن يرضي أمير المؤمنين.
هل عندك دجاج كثير؟
نعم يا سيدي
عندي دجاج كثير.
أتحب أن أريك؟
تفضل من هنا
ما شاء الله
هذا من رزق الله
لو لم يسرقني اللصوص لكان عندي أكثر
غدا إن شاء الله نبعث إليك من يصلح لك هذا الحائط ويرفعه، فلا يتسوره أحد
يا سيدي، وحائطي هذا يا سيدي الأمير ؟
إنه قصير أيضا كما ترى..
أفلا تصلحه لي أصلح الله حالك ؟
كلّا يا سيدي الأمير لا تفعل.
ليس من العدل أن تصلح لها حائطها على نفقتي أنا !
بل على نفقة أمير المؤمنين
كلّا لن يرضي أمير المؤمنين ذلك.
أنا التي دفعت أجرة الكاتب.
اسأله فهو أمامك.
كم دفعت له يا فرتونة ؟
درهمين
فليكن منك درهم ومنها هي درهم
أحسنت يا سيدي وعدلت.
خذي الدرهم !
كلّا.
ماذا أصنع بدرهمها ؟
والله لا أرضى أبدا أن تنال خيرا على يدي.
ويحك !
إن لها عليك حق الجوار وحق الولاء لسيد واحد،
فهي أختك.
أختي؟
هذه المرأة دائما تعيّرني وتسخر مني
سل عنها الجيران
لا تصدقها يا سيدي الأمير، إنها تكذب.
قد كذبت أمامي مرة قبل ذلك.
فلا تحاولي أن تكذبي مرة أحرى.
واعلمي يا ابنتي أن الناس سواسية كأسنان المشط
لا يفضل أحد أحدا بلونه أو ماله أو نسبه، وإنما الفضل بالتقوى.
ألم تسمعي قول الله عز وجل :
يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم،
ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهنّ
قد تبت يا سيدي الأمير.
لن أفتح فمي بما يؤذيها أبدا.
راضيها فإني لن أبني لك حائطك إلا إذا رضيت عنك
سامحيني يا أختي.
والله لا أسمعك ما تكرهين أبدا.
والديك، أتقصفين رقبته إن عاد إلى حائطك ؟
والديك، ما قصة الديك يا فرتونة؟
عندي يا سيدي الأمير ديك أبيض دنيء النفس،
يترك الحب الوفير الطيب في حظيرتي ويذهب إلى حظيرتها يتقمم !
أتسمع يا سيدي الأمير ؟ إنها تشتمني!
ويلك يا فرتونة ! أهكذا أنت ؟
توبة يا سيدي الأمير
لن أعود لمثلها أبدا
سامحني يا أختي.
حقك عليّ. لا تعيّريني ولا أعيّرك. اتّفقنا ؟
نعم. اتّفقنا.
اشهد أنت يا شنودة
إليّ بالبغلة يا عمرو !
وشكرا لكم